(слайд 25) 
# Детали работы популярных SAPI

## CLI SAPI 

Использутся для запуска интерпретатора в терминале. После того как мы в терминале выполнили команду типа
```bash
php index.php
```
Shell парсит строку php index.php и понимает что нужно запустить бинарь /usr/bin/php.

После чего он формирует массив аргументов (по стандарту POSIX):
```c
argv[0] = "php";        // всегда имя исполняемого файла
argv[1] = "index.php";  // первый аргумент
argv[2] = NULL;         // конец массива
```
Следующим шагом оболочка Shell вызывает системный вызов fork(). В следствии чего ОС делает копию процесса shell (новый дочерний процесс).

В копию дублируются: переменные окружения, файловые дескрипторы.

Далее в дочернем процессе shell вызывает execve("/usr/bin/php", argv, envp).
Это приводит к тому, что ОС замещает память процесса (сегменты TEXT, DATA, HEAP, STACK) данными и инструкциями из бинарника и устанавливает переменные окружения переданные из envp и argv. В итоге в новом процессе есть:

- скопированные у родителя файловые дескрипторы,
- переменые окружения из envp,
- аргументы командной строки из argv. 

**👉 На этом этапе процесс перестаёт быть shell и становится процессом php.**

cli sapi внутри процесса готово брать именно такой формат данных. То есть, когда ОС запускает этот дочерний процесс на исполнение cli sapi возмет переменные окружения и stdin процесса и сделает их доступными в теле скрипта на php, через набор суперглобальных массивов.  

> *У меня есть еще один материал, с разбором разницы между программой и процессом. Этот материал может дополнить картину новыми деталями. 
> Как только я его запишу, то постараюсь прикрепить сюда ссылку. (Если ссылки нет, то возможно я просто еще его не залил. Подождите немного или напомните в коментариях, и я дам обратную связь по этому вопросу).*   

## CGI SAPI
Тут процесс иной.
Клиент делает HTTP-запрос. Веб-сервер (во времена использования CGI это был преимущественно Apache) принимает его.
Веб сервер парсит запрос. В результате делит его на две части:

1. Стартовая строка и заголовки. Их значения он устанавливает в переменные окружения (например: QUERY_STRING, REQUEST_METHOD, CONTENT_TYPE, CONTENT_LENGTH, HTTP_USER_AGENT, HTTP_COOKIE и т. д.). 
2. Тело запроса если оно есть. Тело запроса он сохраняет у себя в буфере. 


Далее сервер делает pipe канал. Потом вызывает fork(), с тойже целью как и при консольном запуске. 
В дочернем процессе (ещё до execve()) он делает `dup2(pipefd[0], STDIN_FILENO)`.

*👉 Это значит: «замени стандартный ввод на читающий конец pipe».*

Создает массивы argv, envp и наполняет их.
Вызывает execve("/usr/bin/php-cgi", argv, envp).
Потом веб сервер в родительском процессе записывает в pipe тело HTTP-запроса.
Дочерний процесс (php-cgi) просто читает STDIN — и получает данные тела запроса.

> Важно запомнить!
>
> У CGI-протокола есть жёсткое правило:

> - STDIN дочернего процесса = тело HTTP-запроса.
> - STDOUT дочернего процесса = HTTP-ответ, который Apache потом вернёт клиенту.

Как результат, получается что cgi sapi выполнит туже  работу что и в случае cli sapi.
Возмет переменные окружения и stdin процесса и сделает их доступными в теле скрипта на php.  
#==============
Среда передает данные через :
    - переменные окружения, в которые она складывает HTTP-заголовки (в том числе и query-параметры),
    - поток ввода STDIN, в который среда выполнения (веб-сервер) направляет тело HTTP-запроса.  
    - аргументы вызова, куда кладётся только имя исполняемого файла.
CGI SAPI способно принять данные в таком формате и преобразовать их в удобоваримые для ядра.
#===============    

## FPM SAPI 
Это уже более сложная система: демон + пул воркеров + протокол FastCGI.
Если кратко, то внутри демона работает мастер-процесс, который запускает пул воркеров
(каждый содержит Zend Engine + расширения), распределяет запросы и возвращает ответы по протоколу FastCGI. 
Ключевая разница с CLI или CGI в том, что процесс php-fpm работает в режиме демона, а не просто
 ```bash 
вызывается -> выполняется -> умирает
 ```
как в случае CLI или CGI.

Здесь среда выполнения — это веб-сервер, который передаёт данные по протоколу FastCGI. Там содержатся упакованные данные с HTTP-заголовками и телом запроса. FPM SAPI способно принять данные в таком формате и преобразовать их в удобоваримые для ядра.

## mod_php (Apache)
Здесь данные передаются ядру PHP, встроенному в запущенный процесс Apache, по внутренним протоколам Apache.

> Важно!
> 
> 1. SAPI можно воспринимать глазами разработчика на PHP. Это разные комбинации суперглобальных массивов, через которые разработчик получает доступ к входящим данным. Эти комбинации отличаются от SAPI к SAPI.
> 2. Также важно осозновать что SAPI не только создает суперглобали для разработчика но и управляет жизненным циклом ядра. 
> SAPI вызывает startup-фазы ядра (php_module_startup).
> SAPI решает, как именно обрабатывать запрос:
>
> - в CLI — один вызов → запуск скрипта → завершение,
> - в CGI — один запрос = один процесс → запуск скрипта → завершение,
> - в FPM — процесс живёт долго, обрабатывает много запросов, и для каждого SAPI вызывает «start request → run → end request».
> - Когда интерпретатор отработал, SAPI вызывает shutdown-фазы ядра (php_module_shutdown). Закрываются ресурсы, чистится память, сбрасываются буферы.

> - В CGI/CLI процесс завершается, в FPM — остаётся жить до следующего запроса.  
