# Карта мира PHP 🐘 (PHP под капотом)

## Введение
(Слайд №1)
Привет всем заглянувшим.
Это первое, вступительное видео из серии «Собирая пазл PHP».

Оно будет состоять из двух частей, это теоретическая и практическая часть. 

Его цель — собрать ментальную карту смысловых сущностей, из которых состоит мир `PHP`,
а затем исследовать каждую из них отдельно,
при этом чётко понимая её место в глобальной картине.

В общем, нам нужна база — но не про «коробочки с переменными»,
а чётко описывающая, как работает технология и из каких элементов она состоит.

На первый взгляд этот материал может показаться не слишком полезным с практической точки зрения,
но это не так.
Фундаментальное понимание принципов работы технологии прокладывает путь
от магического мышления к инженерной ясности.
Это переход от метода научного тыка к осознанному творчеству —
то есть от любителя к инженеру.

Если говорить обо мне, то около десяти лет назад у меня впервые появился вопрос:
а что такое `PHP`?

Мне захотелось понять общую картину, но с достаточно высоким уровнем детализации.
Официальная документация, хоть и является одной из лучших, но не удовлетворила мой запрос в полной мере,
поэтому я начал собирать этот пазл самостоятельно, параллельно используя `PHP` в своей работе.

Именно этот пазл мы и будем собирать вместе в этой серии.

А начнём мы с того, что посмотрим на упрощённую схему работы компилируемых и интерпретируемых языков.

### 1. Классическая схема. Компилируемые языки. [Пропуск]

(Слайд №2)
Тут мы видим, что у нас есть:

```bash
Исходный код на ЯП (например `C` или `Go`) → Компилятор 
```

Мы можем передать исходный код компилятору (Слайд №3).
Компилятор проведёт преобразования и получит бинарный файл (Слайд №4).
Этот файл будет возвращён компилятором в качестве результата своей работы (Слайд №5).
В итоге у нас на диске будет бинарник, он же программа. То есть файл, который можно запустить на исполнение в ОС (Слайд №6).
Если мы запустим на исполнение этот файл, то получим процесс, исполняющий инструкции этой программы в контексте ее данных (Слайд №7).

То есть схему можно описать так: 

```bash
код → компилятор → программа → процесс.
```
Главное на что тут нужно обратить внимание, это то что исходный код на `C` или `Go` после компиляции становится самостоятельной программой которую можно запустить. 

А теперь посмотрим на схему работы, используемую в мире интерпретируемых языков, на примере `PHP`.

> **Дополнительная информация!**
>
> Процесс — это активная сущность: программа в состоянии исполнения.  
> Но на уровне ядра, процесс — это структура данных, описывающая всё, что нужно,  
> чтобы программа могла исполняться (или быть готовой к исполнению).  
> Я планирую записать видео о разнице между процессом и программой. Как только сделаю это, добавлю ссылку в закрепленный комментарий.   

### 2. Альтернативный подход. Интерпретируемые языки. [Пропуск]

(Слайд №8)  
На фоне компилируемых языков может показаться, что `PHP` — не совсем язык программирования,  
так как не существует программы (то есть исполняемого бинарника), которая скомпилирована из php-кода.

(Слайд №9)  
Для php-программиста даже не существует понятия «компилятор php-кода».  
То есть здесь явно используется иная последовательность действий.  

Давайте на неё посмотрим.

(Слайд №10)  
Первым в этой схеме запускается интерпретатор.

Для ясности определимся с понятиями.

**Интерпретатор** — готовая к исполнению программа, написанная на C.  
Эта программа умеет интерпретировать и выполнять алгоритм, описанный на языке `PHP`.  

(Слайд №11)  
После запуска интерпретатора, появляется процесс, в котором исполняются инструкции интерпретатора в контексте его данных.  

Интерпретатор получит путь к файлу (Слайд №12),  
в котором описан алгоритм на языке `PHP` (Слайд №13).  

Он выполнит наш алгоритм и вернёт строковый результат в поток stdout.  

**Тут важно уловить, что операционная система запускает именно процесс интерпретатора.**  
**То есть реально работает программа, написанная на C и скомпилированная в исполняемый бинарник.**  
**Она принимает путь к исходному коду на `PHP` и считывает его.**  
**Она преобразует его в некое подобие бинарника внутри себя.**  
**То есть она парсит исходный код, преобразует его в абстрактное синтаксическое дерево и компилирует всё это в опкоды.**  
**А затем, прямо внутри себя, исполняет их.**  
**Это просто иная схема исполнения: нет автономного исполняемого файла (программы), но есть финальный смысловой результат — процесс.**  
**И прикладная логика / алгоритм, исполняемый этим процессом, описана на языке программирования `PHP`.**  
**То есть php-код не становится программой — он становится инструкциями для другой программы.**

Подведем итог:

(Слайд №14)
1. php-код сам по себе не превращается в отдельный бинарник (программу) — он всегда исполняется внутри процесса интерпретатора.  
2. Интерпретатор — программа, которая сама по себе содержит только внутреннюю техническую логику, позволяющую интерпретировать и выполнить алгоритм, описанный на языке `PHP`. Без этого, он бесполезен. 

## Погружение [Пропуск]

То, что мы уже узнали, — в принципе, неплохой фундамент для того, чтобы успешно решать множество практических задач на `PHP`.  
Но давайте пойдём дальше и узнаем больше.

И первое, с чего хочется начать наше погружение, — это разделение понятия `PHP` на две ветви:

### **Первая ветвь: PHP как язык**

(Слайд №15) Это набор правил по составлению исходного кода, пригодного для интерпретатора `PHP`.  
Они описаны в неформальной спецификации — [php.net/manual/en/](https://www.php.net/manual/en/).  
Если скрипт соответствует этим правилам, то его сможет принять интерпретатор (Слайд №16).

Этой темой мы будем заниматься отдельно, поэтому не буду сейчас уделять этому больше времени, чем необходимо.

### **Вторая ветвь: PHP как интерпретатор**

Именно на этой теме я сделаю акцент, так как, на мой взгляд, здесь кроется больше всего заблуждений.

Интерпретатор `PHP` можно разделить на три основных компонента:

```bash 
1. (Слайд №17) Интерфейс SAPI -> 2. (Слайд №18) Движок Zend Engine -> 3. (Слайд №19) Система расширения функций движка. 
```
Давайте разберём каждый компонент подробнее. При этом уделим особое внимание понятию SAPI.

#### 1. SAPI (Server API) [Пропуск]

(Слайд №20)
Тут мы видим его как некий механизм — программный слой между ядром и данными процесса. Но я хочу посмотреть на эту тему с двух точек зрения.

##### Первая: с точки зрения php-программиста

SAPI — это профиль окружения. То есть конкретный набор наполненных суперглобальных массивов и способы работы с I/O.

(Слайд №21)  
Например, когда вы работаете с PHP-кодом в вебе (например, через php-fpm), у вас есть привычный набор суперглобальных массивов:

- $_SERVER  
- $_ENV  
- $_REQUEST  
- $_GET  
- $_POST  
- $_COOKIE  
- $_FILES  
- $_GLOBALS  

Но если вы запустите код в терминале, используя консольный интерпретатор `PHP`, то обнаружите, что заполнены только два суперглобальных массива, а остальные пусты.

Это и есть SAPI. Точнее, это результат его работы.

(Слайд №22)
**Для PHP-программиста SAPI — это профиль окружения, определяющий как комбинацию заполненных и пустых суперглобальных массивов, так и доступные механизмы ввода-вывода (например, константы STDIN/STDOUT/STDERR или псевдопотоки php://stdin, php://stdout и т. д.), характерные для конкретной среды запуска.**

SAPI создаёт соответствующий среде профиль окружения.  
И так как существует несколько сред запуска, то значит и несколько возможных SAPI.

Посмотрим на это немного конкретнее.

(Слайд №23)
**Если использовать интерпретатор PHP для терминала, который запускается как `php имя_файла`, и который был скомпилирован с CLI-SAPI:**  
Это значит, что будут наполнены только два суперглобальных массива, то есть условно можно сказать, что будет создан «CLI-профиль». Это:

- $_SERVER (установлен и наполнен)  
- $_ENV (установлен и наполнен) (если в php.ini включено variables_order с буквой E — по умолчанию "EGPCS")  
- $_REQUEST (установлен, но пуст)  
- $_GET (установлен, но пуст)  
- $_POST (установлен, но пуст)  
- $_COOKIE (установлен, но пуст)  
- $_FILES (установлен, но пуст)  
- $_GLOBALS (установлен, но пуст)  

I/O: константы (STDIN, STDOUT, STDERR) или псевдопотоки (php://stdin, php://stdout, php://stderr).

(Слайд №24)
**Если же использовать интерпретатор PHP для веба, например `php-cgi`, который скомпилирован с CGI-SAPI:**  

Тогда SAPI заполнит все массивы, то есть создаст условно «веб-профиль»:

- $_SERVER (установлен и наполнен)  
- $_ENV (установлен и наполнен) (если в php.ini включено variables_order с буквой E — по умолчанию "EGPCS")  
- $_REQUEST (установлен и наполнен)  
- $_GET (установлен и наполнен)  
- $_POST (установлен и наполнен)  
- $_COOKIE (установлен и наполнен)  
- $_FILES (установлен и наполнен)  
- $_GLOBALS (установлен и наполнен)  

I/O: псевдопотоки php://input, php://output, php://stderr.  
Константы STDIN, STDOUT, STDERR, как правило, не объявлены.

> **Дополнительная информация!**
>
> Проверить наполнение констант STDIN, STDOUT, STDERR
> можно при помощи (`var_dump(defined('STDIN'), defined('STDOUT'), defined('STDERR'));`)

(Слайд №25)
**Ну а если использовать современный интерпретатор PHP для веба — php-fpm, который скомпилирован с FPM-SAPI:**

То это уже будет особый вид SAPI. Это не просто профиль окружения, а целая полновесная система.  
Я буду разбирать эту тему как самостоятельную, поэтому сейчас — вкратце.  

Она состоит из демона, который слушает подключения через сокет или по сети; внутри него есть мастер-процесс и пул запущенных интерпретаторов (воркеров).  
SAPI распределяет запросы между этими воркерами и осуществляет обмен данными с веб-сервером, сделавшим к нему запрос по протоколу FastCGI.  

Но для PHP-программиста это полноценный веб-профиль, аналогичный использованию CGI, если смотреть с точки зрения окружения:

- $_SERVER (установлен и наполнен)  
- $_ENV (установлен и наполнен) (если в php.ini включено variables_order с буквой E — по умолчанию "EGPCS")  
- $_REQUEST (установлен и наполнен)  
- $_GET (установлен и наполнен)  
- $_POST (установлен и наполнен)  
- $_COOKIE (установлен и наполнен)  
- $_FILES (установлен и наполнен)  
- $_GLOBALS (установлен и наполнен)  

I/O: псевдопотоки php://input, php://output, php://stderr.  
Константы STDIN, STDOUT, STDERR, как правило, не объявлены. 

> **Дополнительная информация!**
> 
> Директива variables_order в файле php.ini определяет одновременно два параметра:
>
> - Порядок, в котором интерпретатор будет наполнять суперглобальные массивы.  
> - Отдельно для массива $_ENV определяет, будет ли он заполняться. Если в значении нет буквы `E`, то не будет.  
> ```bash
> variables_order="EGPCS"
> ```

##### Вторая: техническая точка зрения [Пропуск]

А теперь посмотрим, как SAPI работает с технической точки зрения.

(Слайд №26)  
**SAPI — это интерфейс в запущенном интерпретаторе между ядром Zend Engine и данными, пришедшими в процесс из среды, сделавшей вызов интерпретатора.**

Это справедливо, если речь идёт о запуске в терминале или в уже вышедшем из обихода `php-cgi`.  
То есть когда просто запускается процесс `php` или `php-cgi`, выполняет инструкции и завершается.  
При использовании `php-fpm`, как я уже говорил ранее, SAPI переросло в полновесную систему с набором компонентов.

На практике, как правило, используется именно `php-fpm` и `php` (терминал),  
а в продвинутых случаях — те или иные версии асинхронного PHP.  
Я буду их разбирать, но не сейчас.  

CGI же я упоминаю только для понимания общей логики работы.  
Исторически CGI был первым вариантом запуска PHP.  
И он был построен на принципах, которые использовались и используются по сей день при стандартном запуске программ в терминале.

То есть изначально существовал некий принцип запуска программ в терминале (Слайд №27).  
На основе этого принципа был разработан способ запуска PHP-кода через веб-сервер (`php-cgi`) (Слайд №28).  
А потом на этом же принципе был сделан интерфейс для запуска PHP-кода и в терминале (Слайд №29).

Давайте посмотрим на эти принципы и поймём общую логику.  
Ведь она является фундаментом понимания.

Допустим, у нас есть скрипт на Bash  
и есть процесс, в котором запущен терминал с оболочкой Bash (Слайд №30).  
В этом процессе мы вызываем что-то типа: (Слайд №31)

```bash
bash ./script_name.bash
```

Оболочка Bash понимает, что мы хотим запустить скрипт на исполнение.  
Далее она делает некоторые подготовительные действия,  
а потом выполняет системный вызов `fork()` (Слайд №32).  
То есть она обращается к ОС и говорит: «Создай мою копию».

ОС копирует структуру данных процесса оболочки в своей памяти (Слайд №33).  
В этот дочерний процесс попадают все данные родителя (в режиме Copy-on-Write),  
включая потоки ввода-вывода.  

После чего ОС возобновляет исполнение в этих двух процессах.  
То есть результат выполнения `fork()` в родительском процессе —  
возврат управления **в два процесса одновременно**.  

И теперь они оба продолжают работать параллельно,  
начиная с точки возврата значения функцией `fork()`.

В виде псевдокода это выглядит так: (Слайд №34)
```php
function startExecve(bin, params, env)
{ 
    pid = fork(); // Раздвоение!
    if (pid == 0) { 
        // Этот блок выполняется только дочкой 
        execve(bin, params, env); 
    } else { 
        // Этот блок выполняется только родителем 
        waitpid(pid, ...); 
    } 
} 

if (isCallForExecution) { // В родительском процессе
    // Важно понять, что в потенциале тут может быть указан любой интерпретатор (например, php)
    // а путь может быть указан к условному script_name.php
    params = ["bash", "./script_name.bash"];
    bin = "/usr/bin/bash";
    env = environ;
    startExecve(bin, params, env); 
}
```


В общем, внутри дочернего процесса вызывается системный вызов  
`execve("/usr/bin/bash", ["bash", "script_name.bash"], [env])` (Слайд №35).  
Это говорит ОС, чтобы она взяла бинарник `/usr/bin/bash` и заменила его инструкциями и данными память дочернего процесса,  
а также указала параметры вызова и переменные окружения (Слайд №36).

**Тут важно понять, что в итоге дочерний процесс имеет копию файловых дескрипторов родителя,**
**переменные окружения и параметры, переданные при вызове.**
**Это стандартный набор данных для передачи интерпретатору.**
**А также запущенный в себе экземпляр интерпретатора Bash и скрипт с алгоритмом на языке Bash.**

Именно эта схема была взята за основу при разработке `php-cgi`.  
Он предназначался для запуска веб-сервером, то есть в контексте протокола HTTP.  

Если совсем коротко про HTTP — это протокол, определяющий правила общения  
между клиентом и сервером в вебе.  

У него есть ряд методов: `GET`, `POST`, `PUT`, `PATCH`, `DELETE`, `HEAD`, `OPTIONS`, `TRACE`,  
определяющих смысловое намерение запроса,  
и общепринятый вид запроса, определяемый методом.

Например вот типичный вид запроса методом GET (Слайд №37)
```http
GET /search?q=php+http+request&page=2 HTTP/1.1​
Host: example.com​
User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64)​
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8​
Connection: keep-alive
```

И типичный вид запроса методом POST (Слайд №38)
```http
POST /api/login HTTP/1.1​
Host: example.com​
User-Agent: curl/8.6.0​
Content-Type: application/json​
Content-Length: 53​
Accept: application/json​

{​

  "username": "vitaliy",​

  "password": "secret123"​

}
```

При HTTP-запросе, адресованном к PHP-файлу, сервер парсит стартовую строку и HTTP-заголовки и раскладывает их в переменные окружения.  
А тело запроса, если оно есть, помещает в `stdin`. Далее всё идентично процессу вызова в терминале: веб-сервер делает вызов `fork()`.  

Потом внутри дочернего процесса вызывается  
`execve("/usr/bin/php-cgi", ["php-cgi", "имя_файла"], [env])`.  
ОС заменяет память дочернего процесса инструкциями и данными бинарника `/usr/bin/php-cgi`  
и передаёт ему переменные окружения и параметры.

При использовании CGI веб-сервер в параметрах передаёт только имя запрошенного на исполнение файла.  
То есть в процесс запущенного `php-cgi` данные попадают так же и те же, как и в случае запуска, например, Bash-скрипта на исполнение в терминале — по общему принципу.

Позже было сделано ещё и CLI-SAPI.  
Это позволило запускать PHP-код в терминале на основе этой же логики.

Далее, когда создали менеджер процессов `php-fpm`,  
решили сделать так, чтобы FPM-SAPI предоставляло тот же набор массивов, как и классический CGI.  
То есть чтобы программист мог работать, используя привычный ему веб-профиль,  
не думая о том, что работает другой способ запуска PHP-кода.

> **Дополнительная информация!**  
> - Список доступных SAPI находится в [исходном коде PHP](https://github.com/php/php-src/tree/master) в директории `sapi`.  
> - При ручной сборке интерпретатора можно указать, с каким SAPI его собирать.  
> - Чаще используют уже собранные варианты (например: php, php-cgi, mod_php, php-fpm).  

После столь долгого обьяснения принипов работы SAPI перейдем к следующему компоненту. 

#### 2. Ядро (Zend Engine)

(Слайд №39)
Тут я не буду уходить так далеко, как с SAPI,  
так как ядру будет посвящён самостоятельный разбор.

Но укажу ключевые пункты.  
Ядро отвечает за:

- разбор исходного кодa (парсинг → AST),
- компиляцию AST в опкоды,
- исполнение этих опкодов виртуальной машиной.

В узком смысле слова ядро (Zend Engine) и есть интерпретатор.  
То есть это мозг и руки интерпретатора.

И переходим к последнему компоненту, это:

#### 3. Набор расширений

(Слайд №40)
Существует специальная система модульного расширения функционала ядра Zend Engine.  
Extensions — это расширения, которые могут собираться вместе с ядром и SAPI в бинарник.  
Или подключаться отдельно, как динамические модули (.so), через php.ini к уже скомпилированному интерпретатору.   

Эти модули — надстройки над ядром (Zend Engine),  
которые используют его API, чтобы добавить новые функции, классы, интерфейсы, типы, обёртки над системными библиотеками и т. д.  

- То есть они действительно расширяют возможности ядра,  
- но не являются его частью.  

Тему расширений мы тоже затронем достаточно детально, в посвященном ей разборе.

#### Резюме по интерпретатору 

Подведем итоги (Слайд №41).

Финальный вид интерпретатора — это, как правило, скомпилированный из исходников на `C` бинарный файл.  
Существует несколько основных видов скомпилированных интерпретаторов:  
- `php` (для запуска кода в терминале),  
- `php-cgi` (для запуска кода в качестве серверного языка) (устаревший подход),  
- `mod_php` (динамический модуль для Apache, а не отдельный бинарник) (особый вид интерпретатора, работающего в процессе Apache) (устаревший подход),  
- `php-fpm` (демон с FastCGI) (стандарт использования де-факто).  

Иными словами, это результат компиляции ядра (Zend Engine) и его расширений с различными вариантами SAPI.  

*Вариант ядра один, а вот интерфейсов для его запуска — несколько.*

## Общий план тем (Карта) [Пропуск]

И вот мы подошли к кульминации теоретической части.
Поняв, что PHP — это набор правил по составлению кода, обвязка парадигм и технологий, позволяющих делать более сложные вещи, 
а также интерпретатор как совокупность технологий по исполнению этого кода, 
мы можем составить карту этого мира и проводить изучение каждой отдельной области до нужного уровня понимания 
и через это собирать свой пазл PHP.

Для себя я это сформировал так:

1. Среды исполнения и архитектуры взаимодействия:  
    - Основные среды исполнения PHP-кода (CLI, веб — от CGI к FastCGI). Обзор на практике.  
    - Консольные утилиты на PHP.  
    - Веб: Nginx + PHP-FPM.  
    - Веб (альтернативные способы): встроенный сервер PHP, асинхронные решения (RoadRunner, AMPHP, Swoole). Общий обзор.  
    - ...   
    
2. Работа с ядром:  
    - Этапы исполнения (парсинг → AST → опкод (байткод) → выполнение).  
    - Способы ускорения и оптимизации (OpCache, JIT, кеширование).  
    - Работа с расширением функционала ядра. Все способы установки расширений.  
    - ...    

3. Работа с кодом:  
    - Основные приёмы и паттерны для прикладных задач.  
    - Средства тестирования и контроля качества (PHPUnit, PHPCS, Psalm и др.).  
    - Composer и пакетная экосистема.  
    - ...  

4. Фреймворки:  
    - Общая картина и Laravel как частный пример.  
    - Создание пакетов и расширений для Laravel.  
    - ...

5. PHP в контексте ОС:  
    - Как PHP взаимодействует с системой (процессы, ресурсы, сокеты, system calls, файловая система, I/O).  
    - ...

В этой серии видео я буду погружаться в разные области и проводить там исследование, а потом публиковать видеоотчёт.  
Строгого порядка следования не будет — всё по воле вдохновения.  
Вы можете либо следовать со мной, либо самостоятельно копать в разные направления и составлять свой личный пазл понимания PHP на основе этой карты.

## П.с.

Вот это всё — картина внутреннего устройства мира PHP.  
Но в качестве вишенки на торте давайте немного отдалимся от PHP, чтобы увидеть ещё более глобальную карту.  
PHP — лишь часть экосистемы, существующей в большом пространстве операционной системы.  

*Это лишь одна из рыбок в аквариуме.*  

Пространство операционной системы гораздо шире, чем PHP.  

Фундаментально работа ведётся внутри ОС. Она функционирует на физическом сервере.  
Внутри ОС (как правило, семейства Linux) одной из технологий выступает веб-сервер, который принимает сообщения из внешнего мира по сети.  
За спиной этого веб-сервера работает PHP, чаще всего используемый как связующее звено между веб-сервером и СУБД.  
Хотя в роли такого звена нередко выступают и другие серверные языки.  

То есть главное "поле битвы" — операционная система.  
А уже в ней конфигурируются наборы технологий, работающих по её законам и решающих прикладную задачу.  

В этой серии мы преимущественно будем говорить о PHP,  
но, возможно, местами придётся выходить за его рамки — ради ясности.  

Удачи в вашем поиске знания.  

