# Логика преобразования типов в PHP

 В своей практике я заметил, что не все программисты, даже пишущие код годами, ясно понимаю логику работы преобразования типов в PHP.
 Это мое видео именно для таких людей. 

 Первое с чего начал я, при подготовки этого материала. это запрос "А есть ли в PHP сообществе текст описывающий логику преобразования типов? Но при этом чтобы текст был фундаментальный и признанный сообществом.". GPT не дал мне ссылок на такой текст, но предложил оф.док. 
 Если быть точным, то эти две ссылки:
 https://www.php.net/manual/ru/language.types.type-juggling.php
 https://www.php.net/manual/ru/types.comparisons.php

Я прочел написанное там 
 По сути, языки делятся на две основные группы:

✅ 1. Строгая типизация (статическая)

Тип переменной определяется при объявлении и фиксируется на этапе компиляции.
Допустимо изменять значение переменной, но не её тип.

Тип → определяет, какие действия допустимы.
То есть диктует контекст, в котором он может быть использован.

Чтобы использовать значение в другом контексте, необходимо явное преобразование — кастинг.

Самостоятельно (неявно) контекст не может преводить один тип к другому.

 ```go
package main 

func main() {
	var x int = 10
	if x != 0 { }  // ✅ можно
	x = "hello"    // ❌ ошибка
	var y int = 1
	if y { }  // ❌ ошибка
}
 ```
✅ 2. Нестрогая типизация (динамическая)

Тип переменной определяется в момент присваивания.
Разрешена смена и значения, и типа переменной.

У значения есть текущий тип, и он определяет набор допустимых действий.

Программист может сам явно преобразовывать типы (кастинг или явное приведение).

Если тип применить в неподходящем для него контексте то, интерпретатор попытается автоматически привести значение к соответствующему контексту типу.

Исходный тип переменной не меняется, но внутри контекста используется временное приведение.
```php
<?php

$name = "Ivan";

$name = "Oleg";

$name = 42; // Можно. Теперь тип переменной - int
```